# 数据备份软件设计要求

## 基本要求

各小组“独立”实现一款数据备份软件（对应基础分总分40分）：
数据备份：将目录树中的文件数据保存到指定位置
数据还原：将目录树中的文件数据恢复到指定位置

##  扩展要求

各项目组根据自身情况自行选择扩展要求（对应扩展分总分）。
文件类型支持（满分10分）：支持特定文件系统的特殊文件（管道/链接/设备等）
元数据支持（满分10分）：支持特定文件系统的文件元数据（属主/时间/权限等）
自定义备份（各3分）：支持筛选需要备份的文件（路径/类型/名字/时间/尺寸/用户）
打包解包（每种算法10分）：将所有备份文件拼接为一个大文件保存
压缩解压（每种算法10分）：通过文件压缩节省备份文件的存储空间
加密解密（每种算法10分）：由用户指定密码，将所有备份文件均加密保存
图形界面（满分10分）：实现友好易用的GUI界面
定时备份（满分10分）：允许用户进行设置，进行周期性定时备份和数据淘汰
实时备份（满分15分）：自动感知用户文件变化，进行自动备份
网络备份（分值具体而论）：将数据备份软件从单机模式扩展为网盘模式（10分），还涉及到的功能包括：用户管理（5分）、元数据管理（5分）、传输加密（5分）、增量备份（5分）等。
其它功能：视功能难度讨论加分。

操作系统：Linux

## 实验内容及要求

对软件开发过程、软件开发方法、软件开发环境有所掌握并进行基本实践。

设计并实现一款数据备份软件，以项目组形式推进，每组最多三人。

基于面向对象的软件工程方法学进行项目推进，经历从需求分析、系统设计、编码实现、软件测试的整个软件生命周期。

实验最终成果包括一款基本可用的软件及其对应文档。

软件应包括选定的完整功能，重点考察其正确性、易用性、健壮性。

软件文档应包括：需求分析说明书、系统设计文档、软件测试报告，重点考察其规范性、一致性、可读性。

采用现代化软件开发工具辅助项目开发，包括但不限于：集成开发环境（VSCode、make、gdb），版本控制工具（git），代码检测工具（cpplint），软件测试工具（gtest、valgrind、gprof、perf）。


## 课程背景 
本课程是电子科技大学计算机专业学生的最后一门实践类必修课程，旨在让学生在本科学习的最后阶段能对所学知识进行综合运用和融会贯通。

课程围绕一个模拟实战的软件项目，让学生以团队为单位，完成从需求分析、系统设计、程序编码到集成测试的整个软件生命周期。

通过对软件工程的全流程实践，提升学生的系统分析与建模能力、程序设计与实现能力、团队协作及领导能力，使学生具备足够的面向市场和科研环境的工程能力和职业素养。 


对软件开发过程、软件开发方法、软件开发环境有所掌握并进行基本实践。

设计并实现一款数据备份软件，以项目组形式推进，每组最多三人。

基于面向对象的软件工程方法学进行项目推进，经历从需求分析、系统设计、编码实现、软件测试的整个软件生命周期。

实验最终成果包括一款基本可用的软件及其对应文档。

软件应包括选定的完整功能，重点考察其正确性、易用性、健壮性。

软件文档应包括：需求分析说明书、系统设计文档、软件测试报告，重点考察其规范性、一致性、可读性。

采用现代化软件开发工具辅助项目开发，包括但不限于：项目管理工具（Teambition），UML建模工具（StarUML），集成开发环境（VSCode、make、gdb），版本控制工具（git），代码检测工具（cpplint），软件测试工具（gtest、valgrind、gprof、perf）。

AI的使用：本课程允许学生使用AI工具辅助完成，但并不鼓励学生一开始就直接使用AI。体验软件开发的整个生命周期以及从 0 到 1 的开发过程，对打基础阶段非常重要。


## ppt项目说明 要求


- 个人信息
    - 古文斌 2023080901012
    - 叶炜 2023080901024
    - 谢松谕 2023080902017

- 项目管理工具的使用情况
  - uml 
    - 至少使用用例图和用例描述完成项目的需求分析
    - 至少使用类图完成项目设计的静态建模部分
    - 至少使用顺序图完成项目设计的动态建模部分
    - 至少使用构件图完成项目设计的物理体系结构建模部分
  -  使用 Teambition 添加甘特图，查看任务与时间的顺序，通过拖拉操作对任务关系进行协调 ，使用 github issue 进行 bug 追踪和任务分配，
  - 采用Github 创建在线版本库并使用git进行项目开发4
  - gtest
  - 内存测试工具：valgrind
  - 性能测试工具：gprof、perf
  - 项目说明PPT
- 人员分工安排情况
   - 古文斌 负责项目的技术选型和架构设计，主要负责数据备份和还原功能，解压缩和加密解密功能的实现和功能测试。
    - 叶炜 负责项目的测试和文档编写，主要负责软件测试和报告的编写，测试用例的设计，以及 ppt 制作。
    - 谢松谕 负责项目的编码实现和性能优化，主要负责文件类型支持，元数据支持功能，自定义备份功能，打包解包，图形界面的实现和功能测试。同时负责项目的 UML 图的绘制和项目文档编写，以及演示视频制作。
- 项目进度把控情况
- 编程规范完善程度
- 版本管理工具使用情况

- 同时要介绍和讲懂项目
